# Курсовой проект «NDSE: настройка окружения и Express.js»

Руководитель: Дмитрий Бронских

Исполнитель: Дмитрий Ляпин

Курсовой проект представляет собой службу доставки. 
## Цель
Цель проекта — разработка работающего бэкенд-приложения с API, которое описано в этом документе. 

## Задача

Создать работающее бэкенд-приложение, всеми основными функциями которого можно пользоваться.


## Содержание

1. Приложение содержит следующие **базовые** модули:

- 1.1. Пользователи.
- 1.2. Объявления.
- 1.3. Чат.

2. Приложение содержит следующие **функциональные** модули:

- 2.1. Регистрация.
- 2.2. Аутентификация.
- 2.3. Просмотр объявлений.
- 2.4. Управление объявлениями.
- 2.5. Общение.

## 1. Описание базовых модулей

Базовые модули служат для описания бизнес-логики и хранения данных.

### 1.1. Модуль «Пользователи»

Модуль «Пользователи» предназначен для создания, хранения и поиска профилей пользователей.

Модуль «Пользователи» используется функциональными модулями для регистрации и аутентификации.

Данные пользователя должны храниться в MongoDB.

Модель данных `User` пользователя содержт следующие поля:

| Название     |    Тип     | Обязательное | Уникальное |
| ------------ | :--------: | :----------: | :--------: |
| \_id         | `ObjectId` |      да      |     да     |
| email        |  `string`  |      да      |     да     |
| passwordHash |  `string`  |      да      |    нет     |
| name         |  `string`  |      да      |    нет     |
| contactPhone |  `string`  |     нет      |    нет     |

#### 1.1.1. Функция «Создание пользователя»

```js
const user = await UserModule.create(data);
```

Аргумент `data`  - поля модели `User`, кроме \_id.

Результат работы функции `Promise`, который резолвится с объектом модели `User`.

#### 1.1.2. Функция «Поиск пользователя по email»

```js
const user = await UserModule.findByEmail(email);
```

Аргумент `email`  - строка.

Результат работы функции - `Promise`, который резолвится с объектом модели `User` или `null`, если пользователя
не существует.

### 1.2. Модуль «Объявления»

Модуль «Объявления» предназначен для хранения и поиска объявлений.

Модуль «Объявления» используется функциональными модулями для показа списка объявлений, размещения и удаления
объявлений.

Данные объявлений хранятся в MongoDB.

Модель данных `Advertisement` содержит следующие поля:

| Название    |    Тип     | Обязательное | Уникальное |
| ----------- | :--------: | :----------: | :--------: |
| \_id        | `ObjectId` |      да      |     да     |
| shortText   |  `string`  |      да      |    нет     |
| description |  `string`  |     нет      |    нет     |
| images      | `string[]` |     нет      |    нет     |
| userId      | `ObjectId` |      да      |    нет     |
| createdAt   |   `Date`   |      да      |    нет     |
| updatedAt   |   `Date`   |      да      |    нет     |
| tags        | `string[]` |     нет      |    нет     |
| isDeleted   | `boolean`  |      да      |    нет     |

#### 1.2.1. Функция «Поиск объявления»

```js
const advertisements = await Advertisement.find(params);
```

В объекте `params` должны учитываться следующие поля:

- `shortText` — поиск регулярным выражением;
- `description` — поиск регулярным выражением;
- `userId` — точное совпадение;
- `tags` — значение в базе данных должно включать все искомые значения.

Поиск должен игнорировать записи, которые помечены удалёнными `isDeleted = true`.

Результат работы функции - `Promise`, который резолвится с массивом объектов модели `Advertisement` или пустым
массивом.

#### 1.2.2. Создание объявления

```js
const advertisement = await Advertisement.create(data);
```

Аргумент `data` должен соответствовать полям модели `Advertisement`, кроме \_id.

Результат работы функции - `Promise`, который резолвится с объектом модели `Advertisement`.

#### 1.2.3. Удаление объявления

```js
const advertisement = await Advertisement.remove(id);
```

Аргумент `id` должен быть типа `string` или `ObjectId`.

Функция поиска не удаляет запись из базы данных, а только выставляет значение флага `isDeleted = true`.

### 1.3. Модуль «Чат»

Модуль «Чат» предназначается для хранения чатов и сообщений в чате.

Модуль «Чат» используется функциональными модулями для реализации возможности общения пользователей.

Данные чатов хранятся в MongoDB.

Модель данных чата `Chat` должна содержать следующие поля:

| Название  |           Тип            | Обязательное | Уникальное |
| --------- | :----------------------: | :----------: | :--------: |
| \_id      |        `ObjectId`        |      да      |     да     |
| users     | [`ObjectId`, `ObjectId`] |      да      |    нет     |
| createdAt |          `Date`          |      да      |    нет     |
| messages  |       `Message[]`        |     нет      |    нет     |

Модель сообщения `Message` должна содержать следующие поля:

| Название |    Тип     | Обязательное | Уникальное |
| -------- | :--------: | :----------: | :--------: |
| \_id     | `ObjectId` |      да      |     да     |
| author   | `ObjectId` |      да      |    нет     |
| sentAt   |   `Date`   |      да      |    нет     |
| text     |  `string`  |      да      |    нет     |
| readAt   |   `Date`   |     нет      |    нет     |

Сообщение считается прочитанным, когда поле `readAt` не пустое.

#### 1.3.1. Функция «Получить чат между пользователями»

```js
const chat = await Chat.find(users);
```

Аргумент функции `[ObjectId, ObjectId]` — ID пользователей.

Результат работы функции - `Promise`, который является объектом модели `Chat` или `null`.

#### 1.3.2. Функция «Отправить сообщение»

```js
const message = await Chat.sendMessage(data);
```

Параметры:

| Название |    Тип     | Обязательное |
| -------- | :--------: | :----------: |
| author   | `ObjectId` |      да      |
| receiver | `ObjectId` |      да      |
| text     |   string   |      да      |

При отправке сообщения:

1. Ищется чат между `author` и `receiver` по полю `Chat.users`. Если чата нет, то создается новый.
2. Добавляет в поле `Chat.messages` новое сообщение `Message`. Поле `sentAt` - соответствует текущей дате.

Результат работы функции - `Promise`, который резолвится с объектом модели `Message`.

#### 1.3.3. Подписаться на новые сообщения в чате

```js
Chat.subscribe((data) => {});
```

Функция `Chat.subscribe` принимает функцию обратного вызова.

Каждый раз при добавлении сообщения функция обратного вызова вызывается со следующими параметрами:

| Название |    Тип     | Обязательное |
| -------- | :--------: | :----------: |
| chatId   | `ObjectId` |      да      |
| message  | `Message`  |      да      |

Оповещения реализованы через механизм `EventEmitter`.

#### 1.3.4. Функция «Получить историю сообщений чата»

```js
const messages = await Chat.getHistory(id);
```

Аргумент функции `ObjectId` — `_id` чата.

Результат работы функции - `Promise`, который резолвится с массивом объектов модели `Message`.

## 2. Описание функциональных модулей

Функциональные модули предназначены для реализации функций, доступных конечным пользователям.

### 2.1. Регистрация

`POST /api/signup` — зарегистрироваться.

Пароль не храниться в чистом виде, а создается его хеш перед отправкой в модуль «Пользователи».

Формат данных при отправке — JSON-объект. Пример запроса:

```json
{
  "email": "kulagin@netology.ru",
  "password": "ad service",
  "name": "Alex Kulagin",
  "contactPhone": "+7 123 456 78 90"
}
```

В ответ приходит либо сообщение об ошибке, либо JSON-объект с данными:

```json
{
  "data": {
    "id": "507f1f77bcf86cd799439011",
    "email": "kulagin@netology.ru",
    "name": "Alex Kulagin",
    "contactPhone": "+7 123 456 78 90"
  },
  "status": "ok"
}
```

```json
{
  "error": "email занят",
  "status": "error"
}
```

### 2.2. Аутентификация

`POST /api/signin` — залогиниться.

Для реализации аутентификации пользователя используется механизм сессий и модуль `Passport.js`.

Если пользователь не существует или пароль не совпадает, то нужно выдается ошибка `Неверный логин или пароль`.

Формат данных при отправке — JSON-объект. Пример запроса:

```json
{
  "email": "kulagin@netology.ru",
  "password": "ad service"
}
```

В ответ приходит либо сообщение об ошибке, либо JSON-объект с данными:

```json
{
  "data": {
    "id": "507f1f77bcf86cd799439011",
    "email": "kulagin@netology.ru",
    "name": "Alex Kulagin",
    "contantPhone": "+7 123 456 78 90"
  },
  "status": "ok"
}
```

```json
{
  "error": "Неверный логин или пароль",
  "status": "error"
}
```

### 2.3. Просмотр объявлений

`GET /api/advertisements` — получить список объявлений.

Эти данные публичные, поэтому аутентификация не требуется.

В ответ приходит либо сообщение об ошибке, либо JSON-объект с данными:

```json
{
  "data": [
    {
      "id": "507f1f77bcf86cd799439012",
      "shortTitle": "Продам слона",
      "description": "kulagin@netology.ru",
      "images": [
        "/uploads/507f1f77bcf86cd799439011/slon_v_profil.jpg",
        "/uploads/507f1f77bcf86cd799439011/slon_v_fas.jpg",
        "/uploads/507f1f77bcf86cd799439011/slon_hobot.jpg"
      ],
      "user": {
        "id": "507f1f77bcf86cd799439011",
        "name": "Alex Kulagin"
      },
      "createdAt": "2020-12-12T10:00:00.000Z"
    }
  ],
  "status": "ok"
}
```

`GET /api/advertisements/:id` — получить данные объявления.

Эти данные публичные, поэтому аутентификация не требуется.

В ответ приходит либо сообщение об ошибке, либо JSON-объект с данными:

```json
{
  "data": {
    "id": "507f1f77bcf86cd799439012",
    "shortTitle": "Продам слона",
    "description": "kulagin@netology.ru",
    "images": [
      "/uploads/507f1f77bcf86cd799439011/slon_v_profil.jpg",
      "/uploads/507f1f77bcf86cd799439011/slon_v_fas.jpg",
      "/uploads/507f1f77bcf86cd799439011/slon_hobot.jpg"
    ],
    "user": {
      "id": "507f1f77bcf86cd799439011",
      "name": "Alex Kulagin"
    },
    "createdAt": "2020-12-12T10:00:00.000Z"
  },
  "status": "ok"
}
```

### 2.4. Управление объявлениями

`POST /api/advertisements` — создать объявление.

Эти данные приватные и требуют проверки аутентификации.

Формат данных при отправке — `FormData`. Пример запроса:

| Поле        | Тип      |
| ----------- | -------- |
| shortTitle  | `string` |
| description | `string` |
| images      | File[]   |

Обработка загруженных файлов должна производиться с помощью библиотеки multer.

В ответ приходит либо сообщение об ошибке, либо JSON-объект с данными:

```json
{
  "data": [
    {
      "id": "507f1f77bcf86cd799439012",
      "shortTitle": "Продам слона",
      "description": "kulagin@netology.ru",
      "images": [
        "/uploads/507f1f77bcf86cd799439011/slon_v_profil.jpg",
        "/uploads/507f1f77bcf86cd799439011/slon_v_fas.jpg",
        "/uploads/507f1f77bcf86cd799439011/slon_hobot.jpg"
      ],
      "user": {
        "id": "507f1f77bcf86cd799439011",
        "name": "Alex Kulagin"
      },
      "createdAt": "2020-12-12T10:00:00.000Z"
    }
  ],
  "status": "ok"
}
```

Если пользователь не аутентифицирован и пытается создать объявление, то в ответ получит JSON-объект с ошибкой
и HTTP-код 401.

`DELETE /api/advertisements/:id` — удалить объявление.

Эти данные приватные и требуют проверки аутентификации.

Если пользователь не аутентифицирован и пытается создать объявление, то в ответ получит JSON-объект с ошибкой
и HTTP-код 401.

Если пользователь аутентифицирован, но не является автором объявления, то в ответ получит JSON-объект с ошибкой
и HTTP-код 403.

### 2.5. Общение

Модуль «Общение» предназначен для онлайн-общения пользователей.

Модуль использует библиотеку Socket.IO.

Для подписки на обновления в чатах модуль использует функционал «Подписка» модуля «Чат».

Сообщения, приходящие в `socket`:

- `getHistory` — получить историю сообщений из чата;
- `sendMessage` — отправить сообщение пользователю.

События, отправляемые через `socket`:

- `newMessage` — отправлено новое сообщение;
- `chatHistory` — ответ на событие `getHistory`.

**Событие `getHistory`**

Событие `getHistory` должно принимает в данных ID собеседника.

По `id` собеседника и `id` текущего пользователя ищет чат через функцию «Получить чат между пользователями». Далее для этого чата получает историю сообщений и отправляет её в ответ c событием `chatHistory`.

**Событие `sendMessage`**

Событие `sendMessage` получает следующие данные:

| Поле     | Тип      |
| -------- | -------- |
| receiver | `string` |
| text     | `string` |

Полученные данные пердаются в функцию «Отправить сообщение» модуля «Чат». Для поля `author` используется ID текущего пользователя.

**Событие `newMessage`**

Событие `newMessage` вызывается каждый раз, когда в чат отправляется сообщение.

При подключении нового клиента создается подписка на новые сообщения в чате (модуль «Чат»). Полученное сообщение передаётся целиком клиенту.

# Запуск приложения
Чтобы запустить приложение, нужно предварительно установить в системе: 
[Docker Engine, Docker CLI, Docker Compose](https://www.docker.com/) 

Для запуска приложения в корне проекта есть следующие файлы:

- `docker-compose.yml` с сервисом приложения и сервисом MongoDB,
- `docker-compose.dev.yml` для разработки проекта
- `README.md` с описанием проекта и вариантами его запуска.
- `commands.md` полезные команды

Список переменных окружения описан в файле `.env-example`. 

Для запуска приложения используется скрипт `npm start`, описанный в `package.json`.

Для инсталяции зависимостей для разработки необходимо выполнить в корне проекта `npm install`

Для запуска приложения в режиме разработки используется скрипт `npm dev`, описанный в `package.json`.




